https://youtu.be/PcILSUry7Bk
https://youtu.be/PcILSUry7Bk
So demand for most products happens over time.
Theo thời gian, người ta thường có nhu cầu với hầu hết các sản phẩm.
So naturally, we can think of demand forecasting
Đương nhiên, chúng ta có thể suy ngẫm về những dự báo về nhu cầu
using time series analysis.
bằng cách sử dụng phép phân tích chuỗi thời gian.
And remember, what we're doing here is looking for patterns.
Hãy nhớ rằng, điều mà ta cần làm là tìm kiếm những mô hình.
So one of the best ways to look for patterns
Cách tốt nhất để tìm ra được mô hình
is, because we're all human, is visualization tools.
là các công cụ trực quan, bởi vì chúng ta đều là con người.
And so as I said before, the best thing you can do with data
Như tôi đã từng nói trước đây, cách tốt nhất để xử lý dữ liệu là
is to map it out, graph it.
thể hiện chúng trên biểu đồ.
Because visually, we can pick things
Bởi vì, bằng phương pháp trực quan thì chúng ta có thể nắm bắt vấn đề nhanh hơn,
up much faster lot of times then a computer can pick up a trend.
so với thời gian máy tính tim ra được xu hướng chung.
So what I'm showing here is sales
Biểu đồ tôi đang trình chiếu trên đây
by month for a low cost food item.
là doanh thu theo tháng của một mặt hàng thực phẩm giá rẻ.
And it's for North American Demand.
Doanh thu này dựa trên nhu cầu của thị trường Bắc Mỹ.
So on my horizontal axis is the time
Trục hoành biểu thị khoảng thời gian
from December, 2009 all the way up to fall just
từ tháng 12 năm 2009 cho đến tận
before, I think goes to November, 2012.
tháng 11, năm 2012.
So about three years worth of data here.
Vậy thì dữ liệu trong biểu đồ này được thu thập trong vòng ba năm.
And on the vertical axis is the number of units sold.
Trên trục tung biểu hiện doanh số bán ra.
And you can see it peaks to just over 11 million
Bạn có thể nhìn thấy doanh số bán ra đạt đỉnh hơn 11 triệu
up here in the summer of 2012.
tại điểm này vào mùa hè năm 2012.
So if you look at this, you see an obvious trend.
Nếu bạn nhìn vào biểu đồ này, bạn sẽ nhận ra xu hướng rõ ràng.
You see some kind of seasons-- it looks like during the summer
Bạn sẽ nhận thấy có những thời gian doanh số bán hàng tăng mạnh- đó là vào mùa hè
I might have some peak times right here in the summer,
Trên biểu đồ này ta có những khoảng thời gian cao điểm trong mùa hè,
here in the summer, here in the summer.
vào tất cả các mùa hè trong các năm.
And conversely, it's kind of low in the winter.
Ngược lại doanh số lại giảm mạnh vào mùa đông.
So you can kind of see that there's some kind of patterns
Bạn có thể nhận thấy mô hình trong biểu đồ này,
here, some kind of seasonality.
giống như mùa bán hàng vậy.
And just because these follow this season, summer and winter,
Bởi vì đây là biểu đồ trong nhiều năm, vậy nên bạn có thể thấy doanh số bán hàng tăng giảm theo mùa, tức là mùa đông và mùa hè,
seasonality isn't just restricted
những mùa bán hàng thì không bị giới hạn
to the four seasons of the year.
theo bốn mùa trong năm.
But let's go a little deeper.
Hãy để tôi giải thích rõ hơn.
Let's look at it now by week.
Hãy nhìn vào dữ liệu trong một tuần.
And so all that I've done is broken up and each point,
Tôi chỉ cần bẻ nhỏ dữ liệu,
it's connected by a line, but each point
mỗi điểm được nối với nhau bằng đường thẳng,
is the amount of sales nationally per week.
mỗi điểm thể hiện doanh số của tuần.
And you see there's even more volatility
Bạn có thể nhận ra doanh số có nhiều biến động hơn
and you would expect this because I'm disaggregating.
và bạn sẽ đoán trước được điều này bởi tôi đã từng giải thích điều này rồi.
Remember in our last lesson, we talked about how you aggregate,
Hãy nhớ lại bài học gần đây nhất, chúng ta học về cách tổng hợp,
it kind of smooths things over.
đại loại là bạn sẽ phải dàn xếp dữ liệu.
Well as I disaggregate, you see the volatility.
Khi tôi phân tích dữ liệu, bạn sẽ nhận thấy sự biến động.
And then even more so if I go by day.
Dữ liệu còn có nhiều biến động hơn nếu tôi phân tích dữ liệu theo ngày.
And so not only do we see this seasonality-- let me just
Doanh số bán hàng không chỉ dao động theo mùa,
highlight it over the course of a year, this is three years--
để tôi cho bạn thấy rõ hơn nhé, đây là dao động của doanh số bán hàng trong ba năm,
but you can also see that there's some kind of volatility
nhưng bạn cũng có thể nhận thấy những biến động
or seasonality maybe within a week,
dù chỉ trong một tuần,
that there seems to be a weekly pattern.
đây có vẻ như là mô hình theo tuần.
And this is something we can explore further.
Ta còn có thể phân tích biến động doanh số theo tuần kỹ lưỡng hơn.
But the point here, using visualization tools really
Nhưng, điều tôi muốn nhấn mạnh ở đây là,
helps you spot something quickly,
công cụ trực quan có thể giúp bạn nhìn nhận ra vấn đề,
and especially for patterns.
đặc biệt là nắm bắt được mô hình.
So if I break this into a bar chart, this is the same data.
Nếu tôi trích một phần dữ liệu, để biến thanh biểu đồ cột.
And what I've done here is I've broken
Tôi sẽ chia ra bốn quý,
into four quarters; Q1, Q2, Q3, Q4.
quý 1, quý 2, quý 3, quý 4.
And you can see the months that fall
Bạn có thể thấy rõ những các tháng trong từng quý,
with that and then the total units sold.
cũng như tổng doanh số bán ra.
Looking at this, it's obvious there's some kind of pattern.
Hãy nhìn vào đây, rõ ràng ở đây đã hình thành mô hình.
We sell a lot in the summer, spring and summer months,
Chúng tôi bán được rất nhiều vào những tháng mùa xuân
in this time.
và mùa hè.
And we don't sell too much here and a little bit
Chung tối lại không bán được hàng vào khoảng thời gian này,
in the early spring, late winter, a little bit more.
tức là vào đầu mùa xuân, và cuối mùa đông.
But you can see there's definitely
Bạn có thể nhận thấy
seasonal differences here.
sự khác biệt theo mùa trong biểu đồ này.
But also as we said earlier, there
Nhưng tôi cũng đã nói trước đây,
seems to be some seasonality here within the week.
dường như có sự biến động ngay chỉ trong một tuần.
So if I look at day of week, and all I
Nếu tôi nhìn vào các ngày trong tuần,
did was classify all the sales on a Monday, Tuesday,
tất cả những gì tôi cần làm là phân loại doanh số
Wednesday, and so forth, obviously the weekends
theo các ngày trong tuần,
they don't do much.
rõ ràng là chúng tôi không bán được nhiều vào cuối tuần.
Because this data is actually not at the retail store,
Bởi vì, dữ liệu này không phải được thu thập tại những cửa hàng bản lẻ,
it's what is shipped out to the retail stores
mà thực chất đây là số hàng được vận chuyển tới những cửa hàng bán lẻ
from the manufacturing plant.
từ nhà máy sản xuất.
So you can see that there's definitely
Rõ ràng bạn có thể nhận thấy
very little demand on the weekends.
có rất ít nhu cầu vào cuối tuần.
In fact, you could probably just knock those out.
Trên thực tế, có lẽ bạn chỉ mới nhận ra điều này.
But then you could see that on Friday there's
Bạn có thể nhận thấy nhu cầu vào thứ Sáu
much lower demand then on a Monday or a Tuesday.
thấp hơn nhiều so với thứ Hai và thứ Ba.
So there is seasonality both across the year by month
Vậy là thời điểm bán được hàng đều thay đổi theo năm,
or quarter and within the week.
theo tháng, hay theo quý và thậm chí là theo tuần.
So this is very important because we
Những biến động này rất quan trọng
can use this to forecast.
bởi vì ta có thể sử dụng chúng để dự đoán.
Because the whole purpose of looking at patterns in the past
Bởi vì mục đích chính để tìm ra mô hình trong quá khứ
is to see how they'll project to the future.
là để định hình các dự án trong tương lai.
So here's my same data.
Vậy nếu đây là dữ liệu trong quá khứ.
And remember, this is just the past three years.
Hãy nhớ rằng, đây là dữ liệu trong vòng ba năm qua.
We're assuming I'm in November, 2012,
Gỉa sử tôi đang ở tháng 11 năm 2012.
and what I want to figure out is what does the future look like?
và điều tôi muốn xác định là doanh số trong tương lại sẽ ra sao?
What is it going to look like, because I
Doanh số trong tương lại sẽ ra sao,
want to use my patterns in the past, the seasonality,
bởi vì tôi muốn sử dụng mô hình trong quá khứ, doanh số bán theo mùa,
to predict and estimate what my pattern will be in the future.
để dự đoán và thống kê mô hình trong tương lai.
Two things I want to point out.
Có hai điều tôi muốn chỉ ra đó là.
First, notice that there's a range here.
Đầu tiên, bạn cần chú ý đến phạm vi.
Remember how we talked about how the importance of a range.
Hãy nhớ lại tầm quan trọng của phạm vi.
It's a very big range, but still, it
Đây là phạm vi rất rộng,
gives you an idea of the level of confidence.
nhưng dù sao thì nó vẫn khiến bạn cảm thấy tự tin phần nào.
You should always try to include that in a forecast.
Bạn nên cân nhắc đền điều này khi đưa ra dự đoán.
The other thing is-- and this is just a very quick estimation
Điều còn lại là, đây chỉ là sự thông kê nhanh
that was done-- is that they're estimating, with this model,
mô hình
that in the spring and summer of 2013,
vào mùa hè và mùa xuân của năm 2013.
it's not going to be as high of a peak as here in summer of 12.
Mô hình này không đạt đỉnh điểm cao như mùa hè năm 2012.
You can see it kind of levels out,
Bạn có thể nhận thấy doanh số vào năm 2012 vượt trội hơn hẳn.
it's kind of taking not quite the average,
nó có vẻ vượt trội hơn so với trung binh của các năm trước,
but it's balancing between those two.
nhưng nó lại có vẻ cân bằng so với hai doanh số này.
And we'll talk more about that.
Chúng ta sẽ bàn luận về vấn đề này kỹ lưỡng hơn.
Because what this forecast is saying,
Bởi vì đây là những gì dự đoán đưa ra,
is that yes, this peak in 2012, it was there,
nếu đây doanh số cao nhất của năm 2012
but it doesn't mean that I'm going
thì không có nghĩa rằng
to go up to here in the next time.
tôi sẽ dự đoán doanh số như thế này vào năm 2013.
So you can see here that the forecast,
Bạn có thể thấy dự đoán được đưa ra,
and we'll see this more and more when we go into time series,
chúng ta sẽ còn thấy mô thêm những mô hình này thêm nữa trong tương lai,
is bouncing off new information with some
tạo ra thông tin mới
of the old information.
dựa trên thông tin cũ.
So what will we talk about in this lecture?
Vậy nên chúng ta sẽ học gì trong buổi hôm nay?
Well, we're going to talk about time series components,
Chúng ta sẽ học về những thành phần trong chuối thời gian,
those patterns we're going to be looking for.
những mô hình ta cần tìm kiếm.
Then we're going to talk about three types of forecasting
Sau đó thì ta sẽ bàn về những phương pháp dự đoán,
methods; cumulative forecast, naive forecast, and moving
dự báo tích lũy, dự báo thô ráp,
average forecast.
và sự báo chuyển động trung bình.
This kind of sets the stage for all the other forecasting
Đây là một loạt những giai đoạn của phương pháp dự đoán
methods that we're going to work with.
mà chúng ta sẽ nghiên cứu.
So let's get started.
Hãy bắt đầu nào.